## javascript 里的数据类型

1. `Undefined` : 未声明
2. `Null` : 空的对象引用
3. `Boolean` : 布尔
4. `Number` : 数值
5. `String` : 字符串
6. `Object` : 对象
7. `Symbol` : 独一无二的值 *（es6引入到的原始数据类型）*

**如何检查这些类型：**
使用 `typeof` 操作符检查数据类型。返回值：
- **undefined**：值为定义
- **boolean**：布尔值类型
- **string**：字符串类型
- **number**：数值类型
- **object**：对象类型
- **function**：函数类型
- **symbol**：Symbol类型

***

### Undefined

- **值：** `undefined`；
- 声明**未初始化**的变量值，默认是 `undefined`；
- **字面量**是 `undefined` 的值主要用于比较。

`typeof`返回值：
1. 对**未初始化**的的变量执行 `typeof` 会返回 `undefined` ;
2. 对**未声明**的变量执行 `typeof` 会返回 `undefined` 。

由以上可知，显示的声明变量可以帮助我们判断返回 `undefined` 的变量是**未被声明**的。

***

### Null

- **值：** null，表示一个空对象指针；
- 如果定义的**变量**准备将来保存对象，初始化值设为 `null`。

*⚠️因为明确的让还没有真正保存的变量值初始化为 `null` 可以体现 `null` 作为一个空对象指针的惯例，还能有助于进一步区分 `null` 和 `undefined`*，

`typeof`返回值：**object**

**与 `undefined`的关系**

`undefined` 是派生自 `null` 的，所以 `undefined == null` 返回的是 `true`。

***

### Boolean

- **值：** `true` 和 `false`；
- 值**区分发小写**；

**转换值：**

| 数据类型 | 转换为 `true` 值 | 转换为 `false` |
|----|------|------|
| Boolean | true | false |
| String | 任何非空字符串 | `""` (空字符串) |
| Number | 任何非零数字值（包括无穷大） | `0` 和 `NaN` |
| Object | 任何对象 | `null` |
| Undefined | `n/a` 或（`N/A`）-- not applicable 不适用 | undefined |


### Number

- **值：** **整数**（八进制、十进制、十六进制）和**浮点数值**（双精度数值）；
- 算数计算时，八进制和十六进制的数值都将**转换成十进制**数值。
- 浮点数的内存保存大小是整数的**两倍**，所以如果浮点数的小数点后面没有实际意义的话会被解析为一个整数例如（1.0 会被解析成 1）；
- 可以使用**e（科学计数法）**表示极大或者极小的数值；
- **最小值**保存在：`Number.MIN_VALUE`($5e-324$)；
- **最大值**保存在：`Number.MAX_VALUE`($1.7976931348623157e+308$)；
- 超出 **javascript** 数值范围的被称为：`Infinity`；
- **负无穷大：** `-Infinity`；
- **正无穷大：** `Infinity`;
- 使用 `isFinite()` 函数判断是否是无穷数值；
- **NaN**： 非数值，Not a Number 的缩写，表示计算错误。任何数值除以非数值都返回 `NaN`。

#### NaN 的特点

1. 任何涉及到 `NaN` 的操作返回的都是 `NaN`；
2. `NaN`和任何值都不相等，包括它自己（$NaN \neq NaN$）；
3. 使用 `isNaN()` 函数判断是否是 `NaN`;


#### 数值转换

`Number()` 可用于任何数据类型；

    转换规则：
    - Boolean：`true` 和 `false` 分别返回 `1` 和 `0`;
    - 数字：简单的传入和返回；
    - null：返回0；
    - undefined：返回 NaN；
    - 字符串较为复杂：
        1. 只包含数字，包括正负号，将转换成十进制数值，例如 "1" 返回  1；
        2. 包含有效的浮点格式，将转为浮点数值，例如 "2.1"返回 2.1；
        3. 包含十六进制，则转为相同大小的十进制数值；
        4. 空字符串，转换为 0；
        5. 包含除上述字符意外的字符，转为 NaN，例如"hello world!" 返回 NaN；
        6. 若果是对象，首先会调用 valueOf() 然后依照以上规则转换返回值，返回值为 NaN 则调用 toString() 再依照以上规则转换字符串。

`parseInt()` 将字符串转换为**整数值**，接受两个参数，第一个参数是将要转换的字符串，第二个参数是转换时使用的基数（即多少进制）;

`parseFloat()` 只有一个参数，即只能解析成十进制数。可解析浮点数，整数。

***

### String
- **值：** 使用 `''` 或者 `""` 包裹的字符串；
- 有字符字面量：

| 字面量 | 含义 |
|-----|-----|
| \n | 换行 |
| \t | 制表 |
| \b | 退格 |
| \r | 回车 |
| \f | 进纸 |
| \\\ | 斜杠 |
| \\' | 单引号 \' |
| \\" | 双引号 \" |
| \xnn | 十六进制代码表示的字符 |
| \unnnn | 十六进制表示的 Unicode 字符 |

如果字符串中包含双字节字符，则 `length` 属性可能不会返回精确的字符长度。

- 字符串数值一旦**创建**就不可改变；
- 使用 `toString()` 函数能转换成字符串，接受一个参数是转换时使用的基数（即多少进制）。
- `String()` 函数也能返回字符串，接受要转换的数据为参数。

***

### Object
**定义：** 一组数据和功能的集合。使用 new 操作符跟要创建的对象类型名称来创建，可添加属性或方法。

`Object` 的实例和方法：

    constructor：保存用于创建当前对象的函数，（构造函数）；

    hasOwnProperty(propertyName)：检查给定属性在当前对象中是否存在；

    isPrototypeOf(object)：用于检查传入的对象是否是当前对象的原型；

    propertyIsEnumerable(propertyName)：用于检查给定属性是否能用 for-in 语句枚举；
    toLocaleString()：返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应；
    
    toString()：返回对应的字符串对象；

    valueOf()：返回对象字符串、数值、布尔值表示。

